# Note

[TOC]

# 第一节 初识C语言

> 什么是C语言
> 第一个C语言程序
> 数据类型
> 变量、常量
> 字符串+转义字符+注释
> 选择语句
> 循环语句
> 函数
> 数组
> 操作符
> 常见关键字
> define定义常量和宏
> 指针
> 结构体



## 1. 什么是C语言？

​		C语言是一门通用**计算机编程语言**，广泛应用于底层开发。C语言的设计目标是提供一种能以简易 的方式**编译**、处理低级**存储器**、产生少量的**机器码**以及不需要任何运行环境支持便能运行的编程语言。

​		尽管C语言提供了许多低级处理的功能，但仍然保持着良好跨平台的特性，以一个标准规格写出的 C语言程序可在许多电脑平台上进行编译，甚至包含一些嵌入式**处理器**（单片机或称**MCU**）以及超 级电脑等作业平台。

​		二十世纪八十年代，为了避免各开发厂商用的C语言语法产生差异，由**美国国家标准局**为C语言制定了一套完整的美国国家标准语法，称为**ANSI C**，作为C语言最初的标准。 [1] 目前2011年12月8 日，国际标准化组织（ISO）和国际电工委员会（IEC）发布的**C11标准**是C语言的第三个官方标准，也是C语言的最新标准，该标准更好的支持了汉字函数名和汉字标识符，一定程度上实现了汉字编程。

​		C语言是一门面向过程的计算机编程语言，与C++，Java等面向对象的编程语言有所不同。其编译器主要有Clang、**GCC**、WIN-TC、SUBLIME、**MSVC**、Turbo C等。



## 2. 第一个C语言程序

```c
include <stdio.h>

//main函数是程序的入口
//一个工程中main函数有且仅有一个
int main()
{
    printf("hello bit\n");
    printf("he he\n");
    return 0;
}
```



## 3. 数据类型

```c
char        //字符数据类型
short       //短整型
int         //整形
long        //长整型
long long   //更长的整形
float       //单精度浮点数
double      //双精度浮点数
//C语言有没有字符串类型？
```

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    printf("%d\n", sizeof(char));
    printf("%d\n", sizeof(short));
    printf("%d\n", sizeof(int));
    printf("%d\n", sizeof(long));
    printf("%d\n", sizeof(long long));
    printf("%d\n", sizeof(float));
    printf("%d\n", sizeof(double));
    printf("%d\n", sizeof(long double));
    return 0;
}
```

```c
char ch = 'w';
int weight = 120;
int salary = 20000;
```



## 4. 变量、常量



### 4.1 定义变量的方法

```c
int age = 150;
float weight = 45.5f;
char ch = 'w';
```

### 4.2 变量的命名

- 只能由字母（包括大写和小写）、数字和下划线（ _ ）组成。
- 不能以数字开头。
- 长度不能超过63个字符。
- 变量名中区分大小写的。
- 变量名不能使用关键字。

### 4.3 变量的分类

- 局部变量
- 全局变量

```c
include <stdio.h>
int global = 2019;//全局变量
int main()
{
    int local = 2018;//局部变量
    //下面定义的global会不会有问题？
    int global = 2020;//局部变量
    printf("global = %d\n", global);
    return 0;
}
```

> 上面的局部变量global变量的定义其实没有什么问题的！ 当局部变量和全局变量同名的时候，局部变量优先使用。

变量的使用

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    int num1 = 0;
   int num2 = 0;
    int sum = 0;
    printf("输入两个操作数:>");
    scanf("%d %d", &num1, &num2);
    sum = num1 + num2;
    printf("sum = %d\n", sum);
    return 0;
}
```

### 4.4 变量的作用域和生命周期

作用域

> 作用域（scope）是程序设计概念，通常来说，一段程序代码中所用到的名字并不总是有效/可用 的而限定这个名字的可用性的代码范围就是这个名字的作用域。

1. 局部变量的作用域是变量所在的局部范围。
2. 全局变量的作用域是整个工程。

生命周期

> 变量的生命周期指的是变量的创建到变量的销毁之间的一个时间段

1. 局部变量的生命周期是：进入作用域生命周期开始，出作用域生命周期结束。
2. 全局变量的生命周期是：整个程序的生命周期。

### 4.5 常量

C语言中的常量和变量的定义的形式有所差异。

C语言中的常量分为以下以下几种：

- 字面常量
- const 修饰的常变量
- #define 定义的标识符常量
- 枚举常量

```c
#include <stdio.h>
//举例
enum Sex
{
 MALE,
 FEMALE,
 SECRET
};
//括号中的MALE,FEMALE,SECRET是枚举常量
int main()
{
    //字面常量演示
    3.14;//字面常量
    1000;//字面常量
    
    //const 修饰的常变量
    const float pai = 3.14f;   //这里的pai是const修饰的常变量
    pai = 5.14;//是不能直接修改的！
    
    //#define的标识符常量 演示
 #define MAX 100
    printf("max = %d\n", MAX);
    
    //枚举常量演示
    printf("%d\n", MALE);
    printf("%d\n", FEMALE);
    printf("%d\n", SECRET);
    //注：枚举常量的默认是从0开始，依次向下递增1的
    return 0;
}
```

> 上面例子上的 pai 被称为 const 修饰的常变量， const 修饰的常变量在C语言中只是在语法层面限制了 变量 pai 不能直接被改变，但是 pai 本质上还是一个变量的，所以叫常变量。







## 5. 字符串+转义字符+注释







### 5.1 字符串







### 5.2 转义字符









## 6. 注释













## 7. 选择语句









## 8. 循环语句









## 9. 函数







## 10. 数组







### 10.1 数组定义





### 10.2 数组的下标





### 10.3 数组的使用







## 11. 操作符







## 12. 常见关键字







### 12.1 关键字 typedef







### 12.2 关键字 static





#### 12.2.1 修饰局部变量





#### 12.2.2 修饰全局变量





#### 12.2.3 修饰函数







## 13. #define 定义常量和宏





## 14. 指针







### 14.1 内存







### 14.2 指针变量的大小









## 15. 结构体









# 第二节 分支和循环语句









# 第三节 函数







# 第四节 数组









# 第五节 操作符详解







# 第六节 指针









# 第七节 结构体







# 第八节 实用调式技巧

